22.10.2020

MINIMAP

1- https://www.youtube.com/watch?v=28JTTXqMvOU&t=292s&ab_channel=Brackeys

2- once ikinci bir kamera yerlestirdik playerin üstüne . tam asagi bakacak sekilde rotasyon verdik ve orthographic ayarladik.

3- canvasa bir raw image ekledik. bunu ekranin sag üstüne koyduk. bu minimap olacak.

4- simdi projenin icinde create>>RenderTexture diyecez. hiyerarside degil. bunun boyutunu (inspectorda) mnimap olarak kullandigimiz image le ayni seviyeye getircez.
	depth bufferi no depth yapacaz.

5-)simdi playerin üstüne koydugumu cameranin target texture kismina bu RenderTexture atacaz. bu su dmeek. Kamera artik scene e görüntü saglamio bu rendertexture a sagliyor.
	akabnde bir de bunu raw imagedeki texture kismina yrlestrcez.artik minimap bizim haritayi gösterio ama hala oyuncuyu takip etmiyor.

6- bir scriptle bu isi de halledecez. 
	
	Vector3 newPos = player.position;
        newPos.y = transform.position.y;
        transform.position = newPos;


eger rotasyon da istiyorsak,

	transform.rotation = Quaternion.Euler(90,player.eulerAngles.y,0);

olduuuu
-----------------------------------------------------------
Explosion & Destruction Effect

1-) 	Shatter effect icin: https://www.youtube.com/watch?v=EgNV0PWVaS8&ab_channel=Brackeys

	bunu yapmanin iki yolu var ilki direk asst olarak almak ama bayagi pahali ve performans yiyor.
	ikinci yolu uyguluyoruz. yöntem basit. bir assetin hem saglam hali hem de parcali hali tasarlanio blenderda.
	bunu elemanlar kendileri yapmis zaten indirdik onu. icine texturelari attiktan sonra devam ediorz

2- 	burda söyle yaptik simdi. Önce wooden crate crackedi sahneye aldik. icinde bircok parca vardi hepsini secip mesh collider ekledik.
	ayrica herbir parcaya rigidbody de ekledik ve agirligi 0.5 yaptik. ardindan bu yeni prefabi kaydettik(eskisini silmeden). düz wooden crate e de
	rb ekleyip 10 yaptik.

3- 	sahnede saglam crate vardi onun da icine destruct scripti ekledik plan basit. buna dokununca parcalanacak bunun yolu da su.
	bu nesneyi destroy edecez ve ayni zamanda cracked crate i cagrcaz. zaten parcali halde bulundugu icin dogar dogmaz dagilacak.
	
	void OnMouseDown()
    {
        Instantiate(destroyedCrate, transform.position, transform.rotation);
        Destroy(gameObject);
    }

4- 	aynisini bir de viski sisesi icin yapalm. o da oldu. tikladikca parcalaniolar. aslinda bayagi guzel bir effekt. her yerde kullanilabilir. simdi patlamaya gecelim.

5- 	https://www.youtube.com/watch?v=BYL6JtUdEY0&ab_channel=Brackeys tutrialin kendisi bu ama baska effekt kullancaz
	indirdigimiz explosioneffecti aldik ve scripte gameobject olarak ekledik mosutusuyla birlikte calstgini gördük.
	simdi ufak bir el bombasi yapip isimizi halledelim.

6- 	el bombasinin icine scripti attik ve explosioneffekti de ekledik.
	basladiktan 3 sn sonra patlama oluyo ve el bombasi gidiyor.

7- *** burasi cok önemli

	el bombasi cevresindeki nesnelere patlama efekti eklemeli bu sebeple

	Collider [] colliders = Physics.OverlapSphere(transform.position, radius(float));

	söyle bir kod yaziyoruz buna göre, bu radius cevresindeki nesnlerin colliderlari bizim Collider arrayinde toplanacak.
	unutma array olmasi lazim
	 ardindan foreach  ile her colliderin icinden rigidbodyleri aliyoruz. hatirla: her cratein icindeki parcanin rigidbodysi var
	bunlara explosionforce ekliyoruz.
	ufak not: patlama efekti icinde birden fazla loop eden efekt var hepsini ayri ayri off yap. ardindan Instantaite ederken direk prefabi degil onun bir instanceini instantiate et
	instance = Instantiate(prefab-......)

8- 	simdi el bombasini attik patlamadan sonra cratelerin parcalanmasi lazim. o destruct scriptinin icinde yani cratelerde idi.
	o scripte GranadeDestroy diye metod ekledik. granade patlayinca ayni anda etrafindaki cratelerde parcalansin istiorz. simdiki haliyle parcalanmio.
	
9- 	onu da yaptik simdi baska bir problem cikiyor ortaya nesneler patlamadan etkilenmiyor.
	onun icin iki defa bu kodlari yazacaz. ilki crateleri parcaladi ikincisi crate parcalarini ucurcak.
	o yuzden ilk taraftaki rigidbodylerle bir isimiz kalmadi onu alttaki ikinci Phsyicsoverlapsphere kismina ekledik.
	sikinti su, patlamadan sonra cok crate kaliyor bunlari da 3 sn sonra yok etmek gerek. Yine ayni metodun icine yine ayni taktikle prefabin bir instanceini olustrduk.
	random sayi ekleyip 3-5 saniye arasinda yokolma süresi verdik bu sayede hepsi ayni anda yok olmuyor.

10-	simdi gelelim grandenin atimina. kolay olmasi gerek.Kameranin altina bir script koyduk ve granade instancini rb addforce ile gönderdik kutularin oraya. kamera yerine baska seyler de olblr tabi
	
	bu tutrialin da sonuna gelmis olduk.

----------------------------------------------------------------------------

HEALTHBAR

https://www.youtube.com/watch?v=BLfNP4Sc_iA&ab_channel=Brackeys

1- 	kanvasa bir image actik ve sprite atadik icine healthbari olusturacak.health isimli bos gameobjeyi canvasin altina koyduk yine. healthbari bunun childi yaptik.
	health in icine bir image daha koyduk bunun da adi fill. healthbarin ustunde duruyor. ve anchorda en sag alttaki secili(alta bastik.) 
	bu sayede fill imageni daraltinca sanki can aazlio gibi oluo

2-	Spritelerin icinde metadatalar da var onlarla birlikte al unity ye

3- 	Health isimli gameobjeye bir de slider atadik. sliderdaki target graphici fill isimli image yaptik. bu sayede can azalip artabiliyor.

4- 	Health objesine simdi script atiyoruz. yapacagmiz sey cok basit. Slider objesi acioz bir tane public adini slider koyduk
	bunun görevi icindeki max min degerleri falan ayarlamak bir de healthi tabi.
	buna metod yazioz iki uc tane slider.value veya maxvalue herneyse.

5- 	kameranin icine bir de script ekledik mosue tusuna bastikca can gitsin diye. ayrica sliderdaki degerlere iyi bak. hepsinin bir anlami var

6-	simdi bu rengi gradient komponenti ile zeginlestirelim. healthbarin icine public gradient koyup renkleri ayarladik.
	gradient fill in icindeki imagein rengini degstrecgi icin onu da referans aldik.
	setmaxhealth de gradient.Evaluate (1f) degerini fill (image).color a atadik. bu sayede oyunun basinda canimiz gradientin en sag rengi.
	can azaldikca slider azaliyordu onun degerini aldik (slider.Normalizedvalue) gradientEvaluate de icine koyduk. anlamazsan tekrar bak videoya.

7-      burdan sonrasini uygulama yaparken izlemek daha mantikli adam kanvasi aldi oyuncunun üstüne gelecek kadar kücülttü.
	world wiev secenegine getirdi ve kamera dönen bir kod yazdi healthbar sürekli oyuncunun üstünde görünüyo bu sayede

---------------------------------------------------------------
NPC DIAOLogue

1- 	Bunun icin önce bir hazirlik yaptik. Yeni bir alana iki kapsul NPC olarak koyduk. CharacterControllorü olan bir obje yerlestrdik ve kamera bu arkadasi takip ediyor su an.
	NPC lerin yanina gelince menü diyalogu acilacak ve bunlaa interaktif konusmalara koyacagiz. Planimiz simdilik bu. Uzun ve sikici olablr. Isin özünde Dotween de kullanilacak
	Animasyonlar da kullaniöcak yazilar icin bakalim.

2-	https://www.youtube.com/watch?v=_nRzoTzeyxU&ab_channel=Brackeys  burdan bakarak devam ediorz.

3- 	Scriptler : Bir diyalogmanager olusturduk, bir npc, bir karakter bizim bir de düz diyalog scripti.
	Managerin icine cümleleri atayacaz ama burda eleman Queue diye farkli bir formatta public Queue<string> sentences; data type olustrdu.
	sentences = new Queue<string>(); startta da su kodla tanimlamis olduk.
	Diayolg scripti icinde bizim cümleleri tutacak o yuzden Monobehaviouru inherit etmesine gerek yok. classin basina Serializable yazdik bu sayede inspectordan cümle yazabilecegz.
	icerde sentence arrayleri ve isim tutan bir sring tanimladik.

4-	NPC mizin icine diolog classindan bir degisken tanimladik. Bu sayede npc lerin uzerine tiklayica inspectorda, npc nin adini ve cümlelerini girebiliyoruz.
	[TextArea(3,10)] su kodu yine public string[]sentencesin basina girdik bu sayede inspectorda cümlleeri daha rahat yaziorz.

5-	Isin güzel tarafi su; bu npc scriptine baska npc lere de koybalrm simdi. Onlara da baska cümleler yazabilirm. Diyalog classi 3 cümle ve bir isim tutuyor.
	Bu cümleleri ama NPC ler Diyolog classini kullanarak kendi icinde tutyor. 

6-	NPC deki ontriggerenterea FindObjectOfType<DialogoueManager>().StartConversation(dialogue); sunu yazdk bu sayede diyalog baslayacak
	DilogoManagerda da StartConv metodunu yazdik. icine diyolog türünde desigken atiorz.

	sentences.Clear();					bu Queue türünde yapilabilen birsey Clear metdou ardindan Enqueue metodu. detayli bak.
								yaptgimiz olay kisaca su. Conversation baslarken dialog classindaki sentences lar arraydi,
        foreach(string sentence in dialogue.sentences)		her sentence foreachle yakalayip Queue de siraya koyuyoruz. yani dialogue.sentences la sentences
        {							farkli classlardan
            sentences.Enqueue(sentence);
        }

	//string sentence = sentences.Dequeue(); 		bu kodla da siraya koydgmuz stringi geri cagirayoruz.

7-	Next butonuna Manageri koyup next butonuyla siradaki conversation gelsin dedik.

8-	Iki adet text variable i tanimladik managerda ve StartConversation NExtSentence metodlarinda kullandik

9-	Animation ekledik diyalogboxa. kapali ve acik durumu var. sonra animatore gecip kapali durumu default sectik.
	isOpen diye bir boolen variable belirledik. StartConversation da true oluyor anim.SetBool("isTrue", true). True olunca ekrana giris yapiyor.

10-	NPC ye de OntriggerExit ekledik bu sayede oyuncu mekandan cikinca FindObjectOfType<DialogoueManager>().EndConversation(); ile conv bitiriyor.

11-	text.text = diyolog.sentence yerine 			söyle bir kod yazdik. Her karakteri tek tek ortaya koyuyor. Islevsel oldugunu düsünüyorum bayagi.
								burda sentence.ToCharArray() su önemli her harfi bir karaktere dönüstürdük. Bunu bilmesek olmazdi bu 
	IEnumerator TypeSentence(string sentence)
    {
        text.text = "";
        foreach(char character in sentence.ToCharArray())
        {
            yield return 0.1;
            text.text += character;
            

        }
    }

12- 	Bu tutorial bu kadar kendimiz biraz degistirerek yapmis olduk. Yarin DOTween ekleyerek bunu gelistirrelim . Daha fazla NPC ekleyelim ve NPC lerle etkilesim de olsun
	Konusma alanlarini güzellestirelim vesaire vesaire. 24-10-2020

13-	Güzel bir eklenti yaptik. MainCam hatrliosan instance olusutruodu dogar dogmaz.Dialogue managerda bu instance i kullancaz
	Simdi diyaloglara bir fuck you butonu ekledik. Buna basinca diyolog managerda negativ answer metodu calisiyor. bu maicam instancinin shakeI() metodunu calstirio.
	Shake metdonnu da MainCam de DOTweenle yaptik. Ama LAteUpdate sürekli islem yaptigi icin kamera shake olmuyordu. Update metodunu iptal eden bir enabled=false komutu var
	direk bu bu kadr yani. Daha sonra aktif olsun diye Wait coroutinei baslattik. budur olay.
	 


-------------------------------------------------------------------------

3D Text and Animation

1- 	Granada Atma yerine interaktif bir yazi ekleyelim. 3D yazi ile yapacaz. Önce bir 3D Text olstrduk bunu bir parentobjeye(TextContainer )atadik.

2- 	Yazinin kalitesi cok kötü ve hep visible duvarrin arkasina gecse de? bunun cevaibni ariorz.(increase the size of the font and then scale it down in the editor, that should help)
	herzaman gürnmesini engellemek icin shaderlarla ilgili birsey var ona sonra bakariz.

3-	Parentobjeye animator ekliyoruz. ordan da altindan textin pozisyonuna bir animasyon ekliyoruz. istedgmz hersey olabilir.

4-	Animasyonu ekledikten sonra animatore gidiyorz. Ordan idle durumu olstruotz ve bir trigger ekliyoruz animasyonun baslamasi icin. 

5-	Sonra bu objeyi prefab yapip her harfi ayr ayri yazip ekrana yerlestiriorz. ve bunlari ana bir gameobjeye daha koyuyoruz. 
	List<Animator> _animators;
    public float wait = 0.5f;								bu kodu yazdiktan sonra alinda hallldu ama sonuna baska birkac sey daha ekliyoruz.
    void Start()
    {											farkli animasyonlar ekleyerek baska yazilar da yapmak mümkün.
        _animators = new List<Animator>(GetComponentsInChildren<Animator>());
        StartCoroutine(DoAnim());
    }

    IEnumerator DoAnim()
    {
        while (true)
        { 
            foreach(var animator in _animators)
            {
                animator.SetTrigger("DoAnim");
                yield return new WaitForSeconds(wait);

            }
        }
    }

6- Bu da bukadr iste baska birsey yok daha. Yeni konuya gecelim.
------------------------------------------------------------------------------